# [4. Median of Two Sorted Arrays](https://leetcode.cn/problems/median-of-two-sorted-arrays/)

【困难】

## Description

Given two sorted arrays `nums1` and `nums2` of size `m` and `n` respectively, return **the median** of the two sorted arrays.

The overall run time complexity should be `O(log (m+n))`.

 

**Example 1:**

```
Input: nums1 = [1,3], nums2 = [2]
Output: 2.00000
Explanation: merged array = [1,2,3] and median is 2.
```

**Example 2:**

```
Input: nums1 = [1,2], nums2 = [3,4]
Output: 2.50000
Explanation: merged array = [1,2,3,4] and median is (2 + 3) / 2 = 2.5.
```

 

**Constraints:**

- `nums1.length == m`
- `nums2.length == n`
- `0 <= m <= 1000`
- `0 <= n <= 1000`
- `1 <= m + n <= 2000`
- `-106 <= nums1[i], nums2[i] <= 106`



## Solution 1

思路与算法

为了使用划分的方法解决这个问题，需要理解「中位数的作用是什么」。在统计中，中位数被用来：

将一个集合划分为两个长度相等的子集，其中一个子集中的元素总是大于另一个子集中的元素。

如果理解了中位数的划分作用，就很接近答案了。

首先，在任意位置 i 将 A 划分成两个部分：

           left_A            |          right_A
    A[0], A[1], ..., A[i-1]  |  A[i], A[i+1], ..., A[m-1]
由于 A 中有 m 个元素， 所以有 m+1 种划分的方法（i∈[0,m]）。

`len(left_A)=i,len(right_A)=m−i`.

注意：当 i=0 时，left_A 为空集， 而当 i=m 时, right_A 为空集。

采用同样的方式，在任意位置 j 将 B 划分成两个部分：

           left_B            |          right_B
    B[0], B[1], ..., B[j-1]  |  B[j], B[j+1], ..., B[n-1]
将 left_A 和 left_B 放入一个集合，并将 right_A 和 right_B 放入另一个集合。 再把这两个新的集合分别命名为 left_part 和 right_part：

          left_part          |         right_part
    A[0], A[1], ..., A[i-1]  |  A[i], A[i+1], ..., A[m-1]
    B[0], B[1], ..., B[j-1]  |  B[j], B[j+1], ..., B[n-1]
当 A 和 B 的总长度是偶数时，如果可以确认：

* `len(left_part)=len(right_part)`
* `max(left_part)≤min(right_part)`

那么，{A,B} 中的所有元素已经被划分为相同长度的两个部分，且前一部分中的元素总是小于或等于后一部分中的元素。中位数就是前一部分的最大值和后一部分的最小值的平均值：

~~~math
median = \frac{max(left\_part)+min(right\_part)}{}
~~~


当 A 和 B 的总长度是奇数时，如果可以确认：

* `len(left_part)=len(right_part)+1`
* `max(left_part)≤min(right_part)`

那么，{A,B} 中的所有元素已经被划分为两个部分，前一部分比后一部分多一个元素，且前一部分中的元素总是小于或等于后一部分中的元素。中位数就是前一部分的最大值：

~~~math
median=max(left\_part)
~~~

第一个条件对于总长度是偶数和奇数的情况有所不同，但是可以将两种情况合并。第二个条件对于总长度是偶数和奇数的情况是一样的。

要确保这两个条件，只需要保证：

* `i+j=m−i+n−j`（当 m+n 为偶数）或 `i+j=m−i+n−j+1`（当 m+n 为奇数）。等号左侧为前一部分的元素个数，等号右侧为后一部分的元素个数。将 i 和 j 全部移到等号左侧，我们就可以得到$i+j=\frac{m+n+1}{2}$ 。这里的分数结果只保留整数部分。

* $0≤i≤m，0≤j≤n$。如果我们规定 A 的长度小于等于 B 的长度，即 $m≤n$。这样对于任意的 $i∈[0,m]$，都有 $\frac{m+n+1}{2}−i∈[0,n]$，那么我们在 $[0,m]$ 的范围内枚举 i 并得到 j，就不需要额外的性质了。
  * 如果 A 的长度较大，那么我们只要交换 A 和 B 即可。
  * 如果 $m>n$ ，那么得出的 j 有可能是负数。

* $B[j−1]≤A[i]$ 以及 $A[i−1]≤B[j]$，即前一部分的最大值小于等于后一部分的最小值。

为了简化分析，假设 $A[i−1],B[j−1],A[i],B[j]$ 总是存在。对于$ i=0、i=m、j=0、j=n$ 这样的临界条件，我们只需要规定 $A[−1]=B[−1]=−\infty$，$A[m]=B[n]=\infty$ 即可。这也是比较直观的：当一个数组不出现在前一部分时，对应的值为负无穷，就不会对前一部分的最大值产生影响；当一个数组不出现在后一部分时，对应的值为正无穷，就不会对后一部分的最小值产生影响。

所以我们需要做的是：

>  在 [0,m] 中找到 i，使得：
>
> $B[j−1]≤A[i]$ 且 $A[i−1]≤B[j]$，其中 $j=\frac{m+n+1}{2}-i$

我们证明它等价于：

>  在 [0,m] 中找到最大的 i，使得：
>
> $A[i−1]≤B[j]$，其中 $j=\frac{m+n+1}{2}-i$



这是因为：

* 当 i 从 0∼m 递增时，A[i−1] 递增，B[j] 递减，所以一定存在一个最大的 i 满足 $A[i−1]≤B[j]$；

* 如果 i 是最大的，那么说明 i+1 不满足。将 i+1 带入可以得到 $A[i]>B[j−1]$，也就是 $B[j−1]<A[i]$，就和我们进行等价变换前 i 的性质一致了（甚至还要更强）。

因此我们可以对 i 在 [0,m] 的区间上进行**二分搜索**，找到最大的满足 A[i−1]≤B[j] 的 i 值，就得到了划分的方法。此时，划分前一部分元素中的最大值，以及划分后一部分元素中的最小值，才可能作为就是这两个数组的中位数。

~~~c
double findMedianSortedArrays(int* nums1, int nums1Size, int* nums2, int nums2Size) {
    int *num_m, *num_n;
    int m, n;
    
    int left, right;
    double ret = 0.0;

    m = nums1Size < nums2Size ? nums1Size : nums2Size;
    num_m = nums1Size < nums2Size ? nums1 : nums2;


    n = nums1Size >= nums2Size ? nums1Size : nums2Size;
    num_n = nums1Size >= nums2Size ? nums1 : nums2;

    int max_l = 0, min_r = 0;

    left = 0;
    right = m;
    /* 在m中二分查找 最大的i m_i <= n_j   */
    while (left <= right) {
        int i = (left + right) / 2;
        int j = (n + m + 1) / 2 - i;

        int m_i = i == m ? INT_MAX : num_m[i];
        int n_j = j == n ? INT_MAX : num_n[j];
        int m_i1 = i ==0 ? INT_MIN : num_m[i-1];
        int n_j1 = j ==0 ? INT_MIN : num_n[j-1];

        if (m_i1 <= n_j) {
            /* 符号条件 记录边界值 并增大i */
            max_l = m_i1 > n_j1 ? m_i1 : n_j1;
            min_r = m_i < n_j ? m_i : n_j;
            left = i + 1;
        } else {
            /* 不符合条件 减小i的范围继续检查 */
            right = i - 1;
        }
    }

    if ((m+n) % 2 == 0) {
        ret = (max_l + min_r) / 2.0;
    } else {
        ret = max_l * 1.0;
    }

    return ret;
    
}
~~~

复杂度分析

时间复杂度：$O(logmin(m,n)))$，其中 m 和 n 分别是数组 $nums_1$ 和 $nums_2$ 的长度。查找的区间是 [0,m]，而该区间的长度在每次循环之后都会减少为原来的一半。所以，只需要执行 $log(m)$ 次循环。由于每次循环中的操作次数是常数，所以时间复杂度为 $O(log(m))$。由于我们可能需要交换 $nums_1$ 和 $nums_2$ 使得 $m≤n$，因此时间复杂度是 $O(logmin(m,n)))$。

空间复杂度：$O(1)$。













